90 day = 14.1 Что такое Docker?

docker это способ очень просто перенести сайт на сервер

Существуют docker contains или докер контейнеры, в которых содержится всё необходимое для работы проекта:
Зависимости, файлы сайта, необходимые компоненты для работы (или облегчённая ОС, в которой в процессе работы
сохраняются даже временные файлы и кеш, словно в изолированной среде)
Docker это программа, которая позволяет запускать этот контейнер на сервер

Образ это файл, необходимый для создания контейнера или шаблон

До сих пор мы с вами создавали, тестировали и даже разворачивали на сервере проект своего сайта, не применяя какую-либо автоматизацию этого процесса. Устанавливали вручную все необходимые библиотеки, сторонние приложения, утилиты и настраивали взаимосвязь между всеми этими компонентами для согласованной и надежной работы итогового проекта. Однако такая благородная деятельность таит в себе множество подводных камней и рисков. Допустим, мы создали полностью работающий проект на своем локальном компьютере. Протестировали его и убедились в безупречной работе всех программных компонент. А дальше все это, как правило, требуется развернуть на удаленном, арендуемом сервере, который часто имеет другую ОС, а значит, свой набор драйверов, утилит и иного программного обеспечения. В результате потребуется заново установить все необходимые зависимости, сконфигурировать их, настроить взаимодействие с нашим проектом и снова протестировать его работу. Как понимаете, это большая дополнительная работа, которая ложится на плечи сисадмина и разработчиков самого проекта. Проблема усугубляется еще и тем, что при увеличении нагрузки на сайт, для его бесперебойной и надежной работы, приходится увеличивать число серверов, равномерно распределяя между ними входной трафик. Соответственно, на каждом сервере должен быть развернут свой экземпляр проекта для обслуживания поступающих запросов. А работы у сисадмина становится все больше и больше. И не дай бог, если разработчики надумают внести улучшения в уже работающий проект. Эти изменения придется, затем, производить на всех серверах и молиться, чтобы все по-прежнему работало безупречно.

Как же можно решить эти проблемы, или хотя бы уменьшить их? Одним из первых решений было использование виртуальных машин, которые устанавливались на физический сервер, а внутри виртуальной машины можно было полностью повторить конфигурацию локального компьютера с работающим, уже развернутым проектом. Но при таком подходе все же остается немало проблем и сложностей. Во-первых, сисадмину по-прежнему придется выполнять непростую работу по установке самой виртуальной машины и разворачиванию проекта уже внутри нее. Во-вторых, виртуальная машина сразу захватывает определенный объем ресурсов памяти, процессора и дискового пространства сервера, даже если они в текущий момент не используются. В-третьих, виртуальная машина – это полноценно и независимо работающая еще одна ОС под управлением другой ОС, установленной непосредственно на сервере. В результате такого наслоения, уменьшается скорость выполнения программ в рамках виртуальной машины. Поэтому не удивительно, что в 2013-м году появилась новая технология, под названием Docker. Он также как и виртуальная машина, позволяет изолированно запускать программы под управлением своей ОС, правильно сконфигурированной и с набором всех необходимых утилит. Но, в отличие от виртуальной машины, Docker предоставляет возможность ОС использовать напрямую ядро ОС сервера. Не вдаваясь в детали, это позволяет практически с той же скоростью выполнять программы внутри изолированной оболочки, а размер урезанной (облегченной) ОС уменьшается в разы. Кроме того, каждая оболочка запускается на сервере, как отдельный процесс, который расходует ровно столько памяти, дискового пространства и ресурсов процессора, сколько необходимо, не превышая установленные лимиты. Все это превращает Docker в облегченный аналог виртуальной машины с более эффективным использованием ресурсов сервера.

Но самое приятное в Docker – это очень быстрый и удобный способ развертывания исполняемой оболочки на сервере или любом другом железе. Как это реализовано? В рамках этой технологии есть такое понятие, как образ (image). Это файл, в котором собрана вся необходимая информация для автоматического создания и запуска оболочки с набором программных компонент. На первом (нижнем) уровне (слое) часто находится облегченная версия ОС (без ядра и с набором только необходимых компонент). Далее по слоям, может располагаться интерпретатор ЯП, затем, требуемые библиотеки, после этого непосредственно наша программа (наборы файлов), необходимые настройки для работы проекта, и непосредственно команда запуска всего приложения. Имея такой образ (image) с помощью всего одной команды можно создать и запустить оболочку с работающим проектом. Такая оболочка получила название контейнер. То есть, контейнер – это изолированная среда со своей ОС, набором утилит, библиотек и разработанным проектом. Все это работает, как единое целое в виде отдельного процесса, запущенного на сервере. Если в процессе работы программа генерирует и сохраняет на диск какие-либо данные, то эти данные хранятся внутри этого контейнера. То есть, образ (image) – это лишь набор данных для создания и развертывания проекта. А контейнер – это изолированная оболочка с непосредственно работающей программой (проектом). Причем на основе одного и того же образа можно создавать и запускать множество контейнеров, которые будут работать независимо друг от друга.

Теперь сисадмину для развертывания необходимого ПО на сервере достаточно установить сам Docker, скачать image-образ и легким движением руки, одной простой командой, создать и запустить проект в виде работающего контейнера. Это в разы облегчает задачу и исключает возможные проблемы с неверной настройкой среды исполнения. Именно поэтому Docker сейчас – неотъемлемая часть инструментария веб-разработчика. И не только веб. Docker удобно применять везде, где требуется запуск и выполнение тонко настроенных проектов. Например, при работе в команде, где каждая группа разработчиков использует свои инструменты. И для взаимодействия с наработками других групп, как раз можно воспользоваться все тем же Docker’ом. Область его применения выходит далеко за пределы одной только веб-разработки. Именно так его следует воспринимать.

Но вернемся к нашему примеру деплоя проектов на сервере. Чтобы еще больше упростить и автоматизировать процесс развертывания проектов на основе image-образов, сами образы можно располагать в специальном защищенном облачном сервисе Docker Hub. Любой разработчик может создать свои image-образы, закачивать их на Docker Hub, после чего одной короткой командой можно будет скачать любой из них и сразу запустить. Таким образом решается задача передачи и централизованного хранения образов для разных проектов.

Прежде чем переходить непосредственно к изучению этой технологии, давайте в целом посмотрим на составные части самого Docker. Ядром этой системы является компонент Docker Engine (движок докера). Он состоит из следующих элементов:



Docker daemon – это постоянно запущенный (фоновый) процесс, который выполняет команды, поступающие со стороны Docker клиента. В частности, docker daemon может создавать образы, запускать на их основе контейнеры, управлять изолированной сетью для взаимодействия между контейнерами, создавать тома (volumes) для хранения данных вне контейнеров и делать многое другое. Сами же команды поступают от разработчика, который взаимодействует с Docker клиентом.

Помимо командной строки имеется возможность работать с Docker через графический интерфейс. Он входит в состав приложения Docker Desktop. Причем, Docker Desktop содержит не только интерфейс пользователя, но и все остальные компоненты, включая Docker Engine. Поэтому установка Docker часто заключается в установке Docker Desktop. Тем более что для ОС Windows – это единственный вариант. В действительности Docker Desktop работает, как виртуальная машина, с установленной ОС Linux. Именно под этой ОС работают все компоненты Docker.

Вот в целом идея и назначение этой технологии. На следующем занятии мы с вами установим Docker на локальный ПК и научимся выполнять первые простые команды.
